# О чем написать?

Что делать по приезду?
Как снять квартиру?
Куда сходить?

Что делать с ребенком? Садик/школа? Детская медицина? Куда сходить?
Медицина?

Где арендовать/купить авто? Какие различия в правилах? Где парковаться? Сколько стоит


Как добраться до📍Нови-Сада

До европейской столицы культуры можно добраться несколькими способами:

🚌 Автобусы в Нови-Сад отходят с главной белградской автобусной остановки (BAS Beograd). Расписание можно посмотреть на сайтах BAS.rs или Polazak.rs. Билеты можно купить на остановке или на сайте Polazak.rs. Автобусы отходят каждый час, утром даже чаще.
🚈 Поезда в Нови-Сад отходят со станций Beograd centar, Novi Beograd, Zemun. Расписание можно посмотреть в приложении Srbija voz или на сайте srbvoz.rs.
Билеты можно купить на станции или в приложении Srbija voz. Ехать примерно час, так как он совершает много остановок по пути.
🚄 Быстрый поезд СОКО едет всего 30 минут до Нови-Сада. Отходит он со станций Beograd centar и Novi Beograd. Правила при покупке билетов те же 👆🏻



https://hoodmaps.com/belgrade-neighborhood-map



Антиген делают за 40 мин за 1500 динар в BioMedica

Булевар ослобођења 7, Београд
011 3449751 https://g.co/kgs/51eD93



https://t.me/VisaRunBg
Вот ребята возят,
Весело и удобно




Вот тут с разрешения админов табличка, где также можно обменяться контактами, чтобы организоваться
https://docs.google.com/spreadsheets/d/15Fvai91nAiAW2gYZFv29Wfgc6UrfcrCSNkhSRrVvGAg/edit#gid=0





Привет всем в группе. Меня зовут Наташа Луковская, я представляю себе - я юрист и эконом по профессии, работаю болше чем 18 лет , а занимаюсь вашим вопросами околу 10 лет.  Работаю вместе с  сотрудниками которые зовут Елена и Ольга. Мы рускоговорящи и работаем в Новом Саде.
У нас цены следующий :
Первая консультация будет  бесплатно для всех.
Оформление ИП 100 евро
Оформления ООО 200-800 евро  (разных вариантах есть )
ВНЖ подготовка с услугами переводчика которы с вами идёт в полиции - 100 евро
Разрешение на работу 100 евро
Нострификация и подготовка свидетельства о школе для детей в кюч 250
Если мы работаем несколько из этих вариантов ( на пример ИП + Разрешение на работу + ВНЖ ) ,   скидки обязательно буду. Или на пример семья с детьми (ВНЖ ) для каждого ребёнка будет 50 евро, но если больше чем 2 столько оплачиваете для 2.
Кому нужна информация и помочь пишите пожалуйста на адрес   Servicekonsalting@gmail.com
Или звоните , пишите на номер телефона +381637239516 , +381692705100
По телеграмма,  WhatsApp, Viber
Спасибо большое!




https://goraiderevo.com/kak-kupit-avto-v-serbii/#_4







У меня мини гайд для криптанов как снимать крипту в Сербии. Сам я в Белграде, но думаю для Нови сада точно тоже подойдет вариант. В местном магазине Games продавец подсказал сайт ecd.rs и это по факту одна из их местных бирж, по функционалу она скудна, да и с защитой непонятно как, поэтому у них деньги хранить я бы не стал. Но тем не менее надо у них зарегистрироваться и пройти процедуру верификации(прийти в один из отделов с паспортом) после чего можно идти пользоваться их криптоматами. В день до 100.000 динар можно снимать. Кстати в их лайф чате общаются на английском











Q&A: главные вопросы и ответы

Я ДУМАЮ О ПЕРЕЕЗДЕ И РАССМАТРИВАЮ ВОЗМОЖНЫЕ ВАРИАНТЫ

Я ТОЧНО РЕШИЛ ПОПРОБОВАТЬ ЖИТЬ В СЕРБИИ. КУПИЛ БИЛЕТ И СКОРО ПРИЕДУ. ЧТО МНЕ НАДО ЗНАТЬ?

Я УЖЕ НА МЕСТЕ. МНОГО ВОПРОСОВ И НЕ ХВАТАЕТ ОБЩЕНИЯ

Я ИЗ УКРАИНЫ И МНЕ НУЖНА ПОМОЩЬ В СЕРБИИ ИЛИ ЧЕРНОГОРИИ




Я ДУМАЮ О ПЕРЕЕЗДЕ И РАССМАТРИВАЮ ВОЗМОЖНЫЕ ВАРИАНТЫ

Как сейчас можно попасть в Сербию?

Добраться в Сербию граждане России всё ещё могут рейсами компании Air Serbia из Москвы. Давление на авиакомпанию достаточно сильное - каждый день авиакомпания получает сообщение о бомбах, заложенных на борту, отправляющемся в Россию. Из-за этого рейсы ежедневно задерживаются. Примерное время задержек колеблется от 2 до 10 часов в день. Поэтому с собой лучше иметь запас воды, еды, power bank.


Как купить билеты Air Serbia с российской банковской картой?

Пишем на email airserbia.psarussia@aviareps.com (партнеры авиакомпании, Aviareps AG) данные по билетам.

Для оформления бронирования и билетов сообщаете желаемые даты, предпочитаемый тариф, фамилии и имена пассажиров, даты рождения детей, контактные данные на взрослых (телефон и эл почта) и паспортные данные на каждого пассажира (номер, срок действия паспорта, гражданство, дата рождения).

Далее вы получаете активную ссылку на оплату. Оплачиваем любой картой, в том числе и выданной в РФ и в том числе санкционными банками.


Что можно сказать о Сербии? Комфортно ли здесь? Как обстоят дела с работой?

Можно посмотреть выпуск Варламова про эмиграцию, где я рассказываю базовые вещи про Сербию. А также этот подкаст, где тоже рассказываю о Сербии и внж: https://t.me/pouehavshie/52


Сколько стоит жизнь в Сербии? Как понять, какими будут траты?

🖥 Сайт с ценами на различные товары для понимания уровня цен и прикидки необходимого вашей семье бюджета на месяц. А также этот сайт. И мобильное приложение Cenoteka - актуальные цены в супермаркетах


🏠 Жильё на короткий период (до 3-х месяцев) лучше искать через Airbnb или Booking.


🏠 Жильё на длительный период или для покупки можно искать через такие сайты как Cityexpert - они единственные в Сербии работают без комиссии риелторам, Halooglasi, 4 zida,  Nekretnine.rs.

Продажа и аренда недвижимости, подбор по задаваемые параметрам (цена, локация, хозяин/агентство) - www.webnekretnine.com/

! Важно обращать внимание на регистрацию (бели картон, подробнее о нём - ниже) и заранее обсуждать это с владельцами квартиры - не все готовы регистрировать иностранцев. Подробнее о поиске жилья здесь.


🏠Стоимость жилья в аренду - однозначного ответа нет. Однокомнатная квартира в самом центре города по стоимости будет значительно отличаться от такой же однушки на окраине. Воспользуйтесь вышеуказанными сайтами и подыщите жильё по своим параметрам. Для ориентира: квартира с хорошим ремонтом, кухней, гостиной и отдельной спальней в центре города площадью 35-45 кв.м. обойдётся примерно в 400-500 евро в месяц. Ещё 100-150 евро необходимо заложить для оплаты счетов.

Если не планируете пользоваться волонтерской помощью для переговоров с потенциальными владельцами квартиры, но при этом вы/владельцы не владеете английским, воспользуйтесь постом-подсказкой от Марии Пантелич с нужной лексикой и подобранными фразами.


Как выбрать район для жизни в Белграде?

Дмитрий рассказал подробнее о районах в своем канале. Можно также почитать комментарии и выбрать место, подходящее конкретно для вас.


Могу ли я въехать со “Спутником V”? Нужно ли делать ПЦР?

Сербия принимает сертификат о вакцинации “Спутником V” только в случае, если он был выдан на территории Сербии. Поэтому если вы вакцинированы в России или любой другой стране кроме Сербии, вам понадобится отрицательный тест на ПЦР, выданный не позднее, чем за 48 часов до въезда в страну. Он должен быть на английском языке в распечатанном виде.


Как я могу легально находиться на территории Сербии?

Визовый режим: граждане России и Белоруссии могут находиться на территории Сербии без визы до 30 дней. Подробнее о визовом режиме для российских граждан на сайте МИД РФ. По прошествии 30 дней вы должны выехать из Сербии. По возвращении обратно ваш счётчик обнулится и можно будет жить еще 30 дней. И так - неограниченное количество раз. Каждый раз при въезде в Сербию не забывайте оформлять регистрацию - так называемый “белый картон”/beli karton. Его оформляет ваш /отель/хостел, где вы остановились или ваш арендодатель. Сделать это он может самостоятельно, имея на руках ваш паспорт, или пойти в полицейский участок вместе с вами. Процедура простая и быстрая. Многие люди живут на “визаране” годами, каждые 30 дней ненадолго выезжая в соседнюю Боснию. Граждане Украины без визы могут оставаться на территории Сербии до 90 дней (действует правило 90/180, по которому после 90 дней в Сербии нужно выехать из неё на 90 дней).


А что потом? Как мне легализовать своё пребывание в Сербии и получить вид на жительство?

Есть несколько оснований для получения ВНЖ:

официальное трудоустройство в Сербии
учеба
воссоединение семьи, включая замужество/женитьбу
владение недвижимостью
лечение
А также несколько других вариантов. Подробнее о всех основаниях для ВНЖ и списке документов можно узнать здесь. Сайт доступен только на сербском языке, воспользуйтесь автоматическим переводом.


Подробнее о том, как получить ВНЖ по учебе я писала здесь. Принцип и список документов во многом совпадает вне зависимости от оснований для ВНЖ. Там же указана примерная стоимость оформления ВНЖ на год - около 200 евро (+ определенная сумма на счете в банке, деньги можно снять сразу после получения ВНЖ).



Дают ли языковые курсы право получения ВНЖ на долгий срок?

Если вы хотите получить внж по учебе сербскому языку на курсах, единственное аккредитованное для этого учреждение - Centar za srpski jezik kao strani на филологическом факультете Белградского университета. ВНЖ будет обеспечен вам примерно на три месяца, продлить его будет нельзя. Курсы достаточно дорогие в сравнении с другими курсами сербскими, учебный график насыщенный.


Смогу ли я получить ПМЖ?

Да, спустя 5 лет вы можете подать документы на получение ПМЖ.


Я не говорю по-сербски. Поймут ли меня в Сербии?

В Сербии весьма неплохо говорят по-английски (намного лучше, чем в России). Но русский понимает только старшее поколение. Иногда они готовы сказать несколько фраз или спеть русскую песню вроде “Подмосковных вечеров” или “Катюши”. Тем не менее, без сербского языка в государственных учреждениях вы не справитесь, язык надо учить. Поначалу вам покажется, что сербский и русский похожи, и понимать язык легко. Это иллюзия, вам предстоит много открытий в процессе обучения.  


Как в Сербии обстоят дела с экологией? Где мне лучше жить?

Белград - один из самых загрязненных городов Европы. Его часто накрывает смогом, дымом с горящих свалок и другими неприятными запахами. В остальных городах ситуация лучше. В Сербии очень много красивых, экологичных, зеленых мест - всё зависит от того, к какой жизни вы привыкли. Если вам нравится быть в центре событий, в центре культурной жизни, вы привыкли к большим городам - ваш выбор Белград. Нови Сад сравнивают с Санкт-Петербургом, в нём живёт большая русская диаспора. Ещё несколько крупных городов - Суботица и Ниш. Если вы хотите более размеренной жизни, вы всегда можете поселиться в городах потише или на природе.


Что с медициной?

Уровень медицины, как и почти во всей Европе, оставляет желать лучше. Врачи не выезжают на дом, как правило даже платно - вы должны приехать к ним, даже если у вас или у ребенка высокая температура. Частные коммерческие клиники есть, например одна из самых крупных - сеть клиник Medigroup


Также о медицине в Телеграм-канале “Балканский бродяга”:

Одной из причин, почему вновь прибывшие спешат оформить в Сербии ВНЖ, то есть боровак, указывается: медицинское обслуживание. Тем не менее, в любом Доме Здравля (государственные поликлиники) вас примут и осмотрят и выпишут лечение даже при наличии одного лишь паспорта. На то есть прейскурант цен, где осмотр стоит в районе 5 евро,. А тот же зуб запломбировать 1500 динар (13 €). Конечно, в частных клиниках ценник иной. Он стартует от 3000 динар за приём (25  €) примерно тоже касается и коммерческих стоматологий. Общая же суть медицины в Сербии, доступно и неспешно. Короткий очерк об этом в статье.


Как обстоят дела с безопасностью?

В общественном транспорте нужно присматривать за своими личными вещами. Это всё, что вас может беспокоить. Сербия - безопасная и очень спокойная страна, где не страшно возвращаться домой поздним вечером.


Смогу ли я найти работу в Сербии?

Экономическая ситуация на Балканах не всегда позволяет найти достойные рабочие места даже самим сербам, не говоря о русских, украинцах и белорусах без разрешения на работу и с нулевым знанием сербского, а также минимальными знаниями английского. Поэтому призываю вас не испытывать иллюзий.


Моя рекомендация - не ждать рабочих мест, а создавать их самим. Сербия - это страна огромных возможностей, кто бы что ни говорил. Вам будут рассказывать о сложностях ведения бизнеса в Сербии - да, сложности есть, как и везде. Именно здесь и именно сейчас вы можете попробовать реализовать ваши мечты и открыть свой бизнес, потому что в Сербии нет очень многого из того, что есть в России. Это поможет вести отличную жизнь и вам, и другим русским, живущим в Сербии, а может даже и сербам - именно так мы сможем как можно дольше сохранять толерантное отношение сербов, любезно принявших нас в своей стране и спустя год не выслушивать мнение, что мы заняли все их рабочие места.


В комментариях к этому посту мы обмениваемся информацией в случае, если у кого-то есть вакансии или подходящие кандидаты на определенные роли.


Ресурсы для поиска работы:

https://t.me/rabotavserbii - канал с вакансиями в Сербии

https://t.me/youritjob - вакансии в сфере IT

LinkedIn - в России работает через VPN


Какой в Сербии климат?

В Сербии очень жаркое лето, температура может достигать +35, и очень мягкая зима - снег выпадает 2-3 раза в год, и остается лежать всего несколько дней. В остальное время как правило сухо, весна довольно ранняя, а летнее тепло может задержать и до середины октября.


Как в Сербии относятся к детям?

Не удивляйтесь, если незнакомый человек в очереди в магазине или на улице захочет сделать комплимент вашему ребенку или даже что-то подарить ему. Детей в Сербии обожают, им многое позволяют и уверены, что воспитывать их надо в свободе.  


Как в Сербии относятся к домашним животным?

Сербия - собачья страна. Собаки здесь есть как будто бы у каждого второго. Квартиру часто легче найти даже если у вас большая собака, а вот кот может быть причиной трудностей в поисках.


Могу ли я работать из Сербии на российскую компанию?

Это возможно в случае, если ваш работодатель готов добавить пункт о дистанционной работе в ваш трудовой договор или подписать отдельное соглашение. Очень важно ознакомиться с налоговым законодательством, потому что в случае если вы провели более 180 дней на территории другой страны, то перестаёте быть налоговым резидентом России и платите повышенный налог. Обязательно проконсультируйтесь с юристом.


Я боюсь лететь - что если меня не выпустят из России без обратного билета?

Я прилетела в Сербию 8 марта. Про обратный билет не спросили. Появился новый вопрос «Где вы постоянно проживаете?”. Про деньги спросили, но ничего не проверили. Опыт других путешественников подтверждает мои слова о том, что всё проходит спокойно. Некоторых всё же просят пересчитать деньги. В целом всё мирно и безопасно.


Я ТОЧНО РЕШИЛ ПОПРОБОВАТЬ ЖИТЬ В СЕРБИИ. КУПИЛ БИЛЕТ И СКОРО ПРИЕДУ. ЧТО МНЕ НАДО ЗНАТЬ?

Как я могу перевезти своих питомцев?

🐈 Инструкции от Aviasales и здесь тоже  + обсуждение в комментариях

🐕‍🦺 В комментариях к этому посту Маша лежит прекрасная памятка.

🐕 Подробный рассказ о подготовке и перевозки собаки есть и здесь

🦮 Закрытая группа куда тем не менее принимают сейчас всех. И именно там появляются все оперативные апдейты по теме. Welcome.

🐈‍ Здесь я рассказывала о том, как везла своего кота из Белграда в Москву (направление обратное, но всё же)

🐈 Процесс организации перелета авиакомпанией Air Serbia описан здесь. Крупных животных более 8 кг авиакомпания пассажирскими самолетами не перевозят, для этого используется Delta Cargo Service. Животные летят в багажном отсеке, проходят таможню в аэропорту, после чего их можно забрать в грузовом терминале, вход в который находится примерно в 300 метрах от выхода из обычного. Услуга перевозки довольно дорогая.


Короткое описание процесса от подписчиков:

Нужен чип и ветпаспорт. В паспорте должен быть тот, кто будет проходить с песей таможню.
Не раньше чем за 5 дней до вылета нужно прийти в госветклинику (это важно) и сказать, что нужен сертификат на вывоз животного за рубеж. Там проверят прививки, чип и поставят штампы о дегельминтизации. Дальше нужно обменять сертификат на международный. Для этого нужно узнать, как работает ветконтроль в аэропорту вылета. Если можно получить в день вылета, то нужно приехать заранее, так как сертификат делаю минут 30. Мы приезжали накануне вылета за день. Очень рекомендую позвонить в аэропорт и узнать, когда приезжать.
В аэропорту с собакой нужно идти через красный коридор. Там проверят чип и нужно будет заполнить декларацию на вывоз животного. После ее оформления можно идти на погранконтроль. Обязательно уточните, какие габариты переноски допускаются: правила авиакомпании и стоимости перевозки на сайте.


Как перевезти вещи?

Источник:




💰 Сербская валюта - динары. Курс по отношению к рублю на вечер 29 марта в обменниках - примерно 0,9 рубля: 1 динар.


Мне нужна юридическая помощь. К кому я могу обратиться?

Юристы Jana Polak и Polina Babic проконсультируют вас на русском языке по вашим вопросам. Я консультировалась у Яны, и очень её рекомендую.


🇷🇸 Такси-агрегаторы, которые работают на территории Белграда: Yandex Go, Car:Go. Также можно воспользоваться, к примеру, Pink Taxi. Такси от аэропорта до центра города обойдется примерно в 1800-2000 сербских динаров. Через сайт gettransfer.com можно заказать такси из аэропорта, оплатив картой “Мир”, выбрать нужное авто, детское кресло, заказав встреча "с табличкой". Для того, чтобы открылась оплата с карты МИР, необходимо в настройках переключить валюту на рубли.


📱 Наиболее крупные мобильные операторы Сербии: Yettel (бывший Telenor), A1, mts. Я много лет пользуюсь Telenor без нареканий. Подробнее о мобильной связи в этом материале (vip здесь - это и есть A1, а Telenor - Yettel).


📲 Мария Пантелич подготовила инструкцию о том, как получить классный бонус с интернет-трафиком при покупке карты mts. Шаг с пополнением баланса из инструкции на первой неделе можно пропустить, пополните потом.


Где я могу изучать сербский язык?

Рекомендую только то, что испробовала на себе: я учила его в школе “Разговор”. Контакты: info@razgovors.ru

8 (916) 700-78-09 - российский номер, лучше использовать мессенджеры

+381 65 40 88 570 - сербский номер, мессенджеры также предпочтительны


Есть ли какие-то бесплатные предложения по изучению сербского или контакты носителей языка для практики?

Все предложения собраны в этом посте и комментариях к нему.


Лететь одному тревожно. Может быть я найду попутчиков?

Попробуйте поискать их в комментариях к этому посту.


Мне нужна помощь (трансфер, бытовые вопросы, переводы, знакомство с городом, размещение)!

В этом посте я собрала контакты тех людей, кто готов безвозмездно оказывать помощь новоприбывающим.


Как я могу добраться из аэропорта до Белграда?

Такси: можно взять талончик на такси при выходе из здания аэропорта - это официальное такси. Стоимость поездки до центра города обычно 1800-2000 динаров.

Приложения такси: Yandex Go, Car:Go. Также можно воспользоваться, к примеру, Pink Taxi.


Автобусы: А1 (около 300 динаров за билет) идет до площади Славия, автобус 72 (около 150 динаров за билет) идёт до остановки “Зелени венац”/Zeleni venac.

Как найти остановку (подъезд к аэропорту сейчас ремонтируется): Вы прилетаете, получаете багаж и выходите из дверей. Делаете несколько шагов и видите эскалатор по левую руку от вас - поднимаетесь по нему наверх и выходите из первого же выхода перед вами. После дверей из аэропорта идете налево и попадаете к остановкам.


Через сайт gettransfer.com можно заказать такси из аэропорта, оплатив картой “Мир”, выбрать нужное авто, детское кресло, заказав встреча "с табличкой". Для того, чтобы открылась оплата с карты МИР, необходимо в настройках переключить валюту на рубли.






Я УЖЕ НА МЕСТЕ. МНОГО ВОПРОСОВ И НЕ ХВАТАЕТ ОБЩЕНИЯ

Как я могу открыть счет в банке, не имея вида на жительство?

В прежние времена для открытия нерезидентского счета в банке было достаточно вашего загранпаспорта и регистрации (“бели картон”). Сейчас банки часто отвечают, что с этими документами счет открыть невозможно, и просят добавить вид на жительство, справки с работы (2 НДФЛ, договор) и всячески отчитываться о происхождении ваших денег и о том, как вы планируете перемещать их между счетами. Своим опытом поделился Семен, один из подписчиков. Уверена, многим из вас этот опыт тоже может быть полезен:


Были в otp банке на Kralja Petra, просидев в очереди час, услышали, что в гостинице Москва напротив фонтана работает русский банк API и они открывают карточки для русских в течение месяца. По дороге туда, решили попытать удачи в Райфайзене напротив. Надеямся не зря. Все очень вежливы, участливы, готовы помогать. Для открытия карты нужны:


1. Паспорт

2. Белый картон

3. Подтверждение источника дохода

4. Обоснование в необходимости карты


У нас была справка с работы для посольства, о том, что действительно работа есть и доход. На русском языке принимают без проблем. Насколько я понял, контракт с работодателем тоже подходит. В качестве обоснования я указал, что попрошу работодателя переводить мне на эту карту зарплату.


Мнения сотрудников расходится и сначала сказали, что достаточно российского номера, а сотрудник, который забивает данные в систему возразила, что это невозможно, поэтому необходим сербский номер. Сим-карту удалось найти в газетном киоске. В наличии была только карточка А1. В гайде написано, что активируется звонком на любой номер. На российский позвонить не удалось, но на симке хранятся какие-то номера, достаточно начать набирать +381 и она дальше подскажет. Звонишь, ждешь пару минут, набираешь *123# и активируется предоплаченный пакет. С местным номером заявка успешно отправилась. Это было в пятницу, в понедельник пообещали позвонить и, если ответ будет положительным, то завести аккаунт. Еще через три после этого пообещали карту. За в общей сложности час в банке минимум побывало 20 ребят с таким же вопросом. Я не заметил, чтобы кому-то отказали. Всем удачи.


Поучаствовать в обсуждении можно по ссылке: https://t.me/SerbiaInMyMind/3530


Еще один отзыв:


Я подавался в райффайзен банк. Документы:

- паспорт

- бели картон (причём на частный адрес, отель не приняли)

- справка о доходах (от компании в РФ)

- выписка из банка с начала года (в РФ я также клиент райффайзена)

- обоснование менеджер спросил у меня устно. Я сказал - for salary transfer


Итог: 1 день на согласование счета, 3 дня на выпуск карты. Забрал


Моя девушка. Подавалась в api bank

Документы:

- паспорт

- бели картон (приняли отельный)

- 6000 Rsd налом


Итог: 5 дней на согласование счета. Ещё 10 дней на выдачу карты. Карты ещё не получила. Ждём


Где я могу снимать наличные? Могу ли я снять евро или доллары со своей карты?

В настоящий момент платежные системы VISA и Mastercard на картах, выпущенных в России, а карты с платежными системами “Мир” в Сербии пока не принимаются. Некоторые банки выпускают совместные карты платежных систем “Мир” (российская) и UnionPay (китайская). Сбер и Тинькофф планируют запустить выпуск таких карт в ближайшее время.


Карты UnionPay, выпущенные в России, работают, но принимаются не всеми банками. Ниже список банков, банкоматы которых выдают наличные с карт Union Pay:


Banka Poštanska štedionica
Banca Intesa
OTP banka
Komercijalna banka
NLB banka


Легко ли поменять динары на евро?

В последние пару дней (информация актуальна на вечер 6 марта) в пунктах обмены валют возник ажиотажный спрос на валюту, особенно евро. Тем не менее, пока это не представляется тотальной и повсеместной проблемой.


Где обменять рубли на динары?

Комментарии и обсуждения остаются здесь: https://t.me/SerbiaInMyMind/3567

Актуальный курс в обменниках примерно 1.23 / 1.38 купля/продажа (актуально на 10 апреля)


Как мне открыть счет в банке, если я не говорю на английском языке?

Мария Пантелич составила список фраз, которые помогут вам это сделать.

Также безвозмездную помощь с решением бытовых вопросов могут оказать люди, отметившиеся в этом посте.


Могу ли я вакцинироваться в Сербии?

Да, вы можете получить все вакцины из доступных в Сербии в настоящее время. Для этого нужно выбрать пункт вакцинации, прийти туда в загранпаспортом в рабочие часы, заполнить анкету и следовать всем инструкциям - персонал говорит на английском. Один из пунктов вакцинации находится, например, в торговом центре "Galerija", возле входа на первом этаже. Работают ежедневно с 13:00 до 20:00. Предварительная запись не нужна.


Что такое визаран, как и когда лучше ехать на визаран?

“Визаран” (от англ. visa run) — практикуемый в течение последних лет способ продления пребывания в стране иностранцами, имеющими право безвизового въезда. Пребывание необходимо продлевать каждые 30 дней, выезжая из Сербии в соседнюю страну и въезжая обратно. После каждого въезда необходимо заново получать “белый картон” (регистрацию) в полицейском участке.

Если у вас нет собственной машины, вы можете найти компаньонов по визарану, для этого существует специальная группа в фэйсбуке, где водители из разных городов собирают группы для совместной поездки. Как правило ездят в Боснию или Хорватию. Стоимость - около 2000-2500 динаров с человека, по времени это занимает около 3-х часов туда-обратно, белый картон необходимо получить в первые 24 часа после нового въезда в страну.

Более подробно - в материале в блоге “Гора и дерево”.

Также пост для обсуждения в моем канале: https://t.me/SerbiaInMyMind/3551


Где в Белграде я могу сделать ПЦР-тест?

ПЦР-тест можно сделать в белградском аэропорту (результат будет доступен спустя 1-2 часа после взятия пробы), а также в следующих точках:

Batut (Dr. Subotica starijeg, 5)
Institut Torlak (Vojvode Stepe, 458)  
Biocide (Trebevicka, 16).
Стоимость, установленная государством - 6000 динаров.


Расскажите о детских садах и их стоимости?

В частный детский сад не нужно предоставлять ничего кроме справки от врача и сертификата о вакцинациях. В государственный сад существует очередь и место дают только в случае, если оба родителя официально работают в Сербии и имеют ВНЖ/ПМЖ, или один родитель постоянно проживает в другой стране и ребенок находится в Сербии с одним родителем. Цена на частные детские сады разнится от 100 до 400 евро в месяц. Принимают туда в любое время при наличии мест. Если сказать, что без рефанда (означает, что оплачиваете из своего кармана), то могут снизить стоимость.


Есть ли в Белграде русские школы?

В Белграде есть русские школы:

При посольстве школа для детей сотрудников русских компаний в Белграде (преимущественно)
Школа им.Терешковой - только начальная школа (довольно дорогая и вероятно с религиозным уклоном).
В обе школы довольно сложно попасть.


Что делать, если в русскую школу попасть нельзя?

Многие из тех, кто переезжает в Белград на ПМЖ, отдают детей в обычные бесплатные сербские школы - в них хорошо относятся к русским и дети быстро осваиваются, учат язык, находят сербских друзей.

Также отдают в частные школы с языковым уклоном (платные).


Есть ли какие-то детали по обучению в сербских школах?

Отношение к детям прекрасное: от администрации до учителей, детей и их родителей. Программа хорошая - кажется, что математика даже сильнее, чем в российских школах. Уроками так сильно не грузят - и в целом, всё как-то спокойнее и гармоничнее. Из российских школ переводят класс в класс. Для перевода вам нужно заверить школьные документы в Агентстве по нострификации, получить итоговую бумагу, и ее подать в школу.


Какая ещё информация о детских садах и школах в Сербии доступна?

🥳 ЧАТ ДЛЯ РОДИТЕЛЕЙ ИЗ БЕЛГРАДА

🥳 ЧАТ ДЛЯ РОДИТЕЛЕЙ ИЗ НОВИ САДА

🥳 Сербия - переезд с детьми


🔍 Анна Левшунова из соседнего чата подготовила прекрасный док для родителей, переезжающих в Сербию.


Как я могу признать свой диплом в Сербии? Что такое нострификация?

О нострификации диплома уже отлично рассказала Дарья, создатель блога “Гора и дерево”. Сейчас нострификация платная, сумма за признание диплома о высшем образовании - около 7-8 тысяч динаров, за школьное - 3500 динаров.


Начать процедуру вы можете на этом сайте - здесь есть весь список документов, плюс необходимо заполнить заявление. Сначала все документы должны быть переведены судебным переводчиком, после чего их лучше отсканировать, чтобы прикрепить к заявлению


Как мне сориентироваться в городе? Есть ли аналоги приложения Яндекс.Транспорт? Как понять, как передвигаться по стране?

Для всех этих целей существует приложение Moovit. Оно не такое удобное и понятное как Яндекс.Транспорт, но дает четкое представление о маршрутах как внутри города, так и по стране. В качестве навигатора используются Google.Maps


Нюансы нострификации дипломов для врачей:

Нострифицируют только диплом, как общемедицинский. После чего необходимо пойти в Университет на медицинский факультет, и там подать документы: диплом, сертификат специалиста и опыт работы. На факультете собирают комиссию, которая решает, какой этап будет для вас следующим - экзамен, собеседование или дополнительное обучение.


Какие условия для открытия ИП?

Информация из чата об эмиграции, где можно попросить о дополнительных комментариях:


Ремарка для желающих открыть юридическое лицо:

ИП лучше открывать чисто для ВНЖ, но никак не для бизнеса. Самый адекватный ИП (бывает двух видов) - паушал. Порядка 400 евро в месяц с учётом бухгалтера, налогов и банковских обслуживаний ДО 50к евро в год.


В случае желания получать средства легально в Сербии:

1. В Сербии можно открыть ИП, дающее основание для ВНЖ

2. Лимит дохода по ИП в год – 50 тысяч евро (ориентировочно), что примерно 4,2 тысячи евро в месяц, иначе повышение налогов до хз каких пределов

3. Налоговая нагрузка в месяц примерно 300 евро, с учетом банкинга и бух. учета может доходить до 500 евро


Как работает общественный транспорт в Сербии? Есть ли аналог “Тройки” или других проездных? Какова стоимость поездки?

Об этом уже отлично написала Дарья в блоге “Гора и дерево” - информация остается актуальной.

Билеты на междугородние автобусы онлайн купить не получится, зато можно посмотреть маршруты и расписания http://www.bas.rs

А билеты на поезда можно купить онлайн на сайте: https://webapi1.srbvoz.rs/ekarta/app/#!/home


Из каких мест я могу работать в Белграде удаленно?

Об этом можно узнать в моём материале для Aviasales.


Как я могу найти наших соотечественников для общения?

Если вы уже на месте в Белграде, и вам хочется общения вне мессенджеров, вы также можете заходить в кафе Valentina i karanfil (Gospodar Jevremova, 6). Его владельцы - наши соотечественники, и они тоже стараются отвечать на все ваши вопросы.

Вы также можете пообщаться с новичками в Сербии в комментариях к этому посту.


Имеет ли смысл оформить страховку? Где это лучше сделать?

Страховка понадобится для оформления ВНЖ, также важно, что если вы выбираете “визаран” (выезд из Сербии каждые 30 дней с последующим возвращением), то туристическая страховка российских компаний для вас действовать не будет, и страховые выплаты получить будет сложно. Вы можете ознакомиться с предложениями компаний Dunav Osiguranje или Uniqa.


Как оплатить счета в Сербии?

Оригинал поста из Телеграм-канала “Живой сербский”, там же лексика, которая пригодится вам для оплаты.

• Дорого: в банке

• Долго: на почте (но небольшая комиссия)

• Небезопасно: в ларьке обмена валют

• Удобно: через онлайн-банк (небольшая комиссия)

• Лучше всего (безопасно + комиссия ноль + часто можно платить картой):

в организации, которую конкретную услугу предоставляет.

Например, если у Вам услугу Интернет предоставляет SBB — идите платить туда. По времени это затратно, но так Вы не платите комиссию и Ваши деньги точно поступят на счет. В любом случае сохраняйте «квиточки».


Существуют ли в Белграде сервисы по доставке еды?

Да, самые популярные приложения - Wolt и Glovo.

Если планируете регистрироваться в Wolt, можете воспользоваться моим кодом https://get.wolt.com/PWNJN - и вы, и я получим по 200 динаров на 2 ближайших заказа, что приятно.


Могу ли я получить новый загранпаспорт, находясь в Сербии?

Подробнее о том, как заказать и получить новый паспорт даже не имея внж.


Ещё раз о медицине. Как найти русскоговорящего стоматолога?

Русскоговорящие стоматологи, которых рекомендуют:

https://www.facebook.com/protic.svetozar

https://www.facebook.com/ana.stevanovic.1276

https://www.facebook.com/alena.elchaninova (Телефон: 0603029955, Despota Stefana 22)


Мне нужны определенные лекарства. Как я могу посмотреть доступные лекарства и цены?

https://www.alims.gov.rs/medicinska-sredstva/pretrazivanje-medicinskih-sredstava/ - официальный сайт для поиска лекарства по действующему веществу

https://pillintrip.com/ru/ еще один сайт для поиска аналогов того, что можно найти в Сербии по действующим веществам

https://mediately.co/rs - база лекарств

https://www.rfzo.rs/index.php/osiguranalica/lekovi-info/lekovi-actual - список лекарств

https://www.paragraf.rs/propisi/lista-lekova-koji-se-izdaju-bez-lekarskog-recepta-koji-se-mogu-reklamirati.html - список лекарств

Часть российских и редких препаратов можно найти в аптеках Igor, Laurus по небольшому оверпрайсу.


Как узнать больше о Белграде и Нови Саде? Понять где продают те или иные вещи? Как получить ту или иную услугу? Как рассказать другим об услугах, которые я предлагаю?

Ольга создала справочник русскоговорящих специалистов, которые живут в Сербии. Она направляет  новоприбывших к тем или иным специалистам.


Как добраться из Белграда в Нови Сад?

Об этом написала Катарина:

🚌 Автобусы в Нови-Сад отходят с главной белградской автобусной остановки (BAS Beograd). Расписание можно посмотреть на сайтах BAS.rs или Polazak.rs. Билеты можно купить на остановке или на сайте Polazak.rs. Автобусы отходят каждый час, утром даже чаще.

🚈 Поезда в Нови-Сад отходят со станций Beograd centar, Novi Beograd, Zemun. Расписание можно посмотреть в приложении Srbija voz или на сайте srbvoz.rs.

Билеты можно купить на станции или в приложении Srbija voz. Ехать примерно час, так как он совершает много остановок по пути.

🚄 Быстрый поезд СОКО едет всего 30 минут до Нови-Сада. Отходит он со станций Beograd centar и Novi Beograd. Правила при покупке билетов те же 👆🏻



Где взять в аренду авто?

Агентства, которые рекомендуют для проката авто:

https://en.primero.rs/

https://www.rentacarbeograd.rs/en/ можно взять за наличные без депозита, зеленая карта включена. Авто в основном 2005-2012 год. На стоянке также есть несколько свежих моделей 2018-2020 года, но совсем немного и ценник выше. Страховка каско с "франшизой" 10%, обязательно репорт полиции о дтп. Можно подъехать в офис в Новом Белграде и выбрать машину, можно выбрать на сайте и доставят к дому.

https://www.economycarrentals.com/en-us/2rwwthvmzw2j/car-rental-in-belgrade?c=RU выгодные предложения, но нужно крайне внимательно читать условия оплаты и залога. Помимо этого вам понадобится рабочая кредитная карта (выпущенная не российскими банками).

https://www.bamironrentacar.com/ - Новый Белград, аренда без депозита. Также в основном старые автомобили, но дешево - от 20 долларов в сутки. Приехал, выбрал на площадке автомобиль и уехал. Есть сотрудник, говорящий по-английски.


Где я могу заказать корм с доставкой на дом для кошки и/или собаки?

Я всегда заказываю корм на https://www.pet-centar.rs/

Другие сайты: https://urbanpets.rs/online/ и https://santi.rs/ (+ ветеринарная аптека).


В какую ветеринарную клинику сводить своего питомца на прием?

Я хожу в Vet House в Дорчоле.


Мне не хватает культурной жизни в Сербии. Как узнавать об интересных событиях и мероприятиях?

Рекомендую подписаться на этот канал. Мария публикует информацию на русском.


Можете поделиться список кафе и ресторанов, которые вы рекомендуете?

В январе мы с Василием из Beogradjanin.ru как раз составили свой белградский гид с рекомендациями для Aviasales.


Посоветуйте проверенных русскоговорящих косметологов и мастеров по маникюру в Белграде.

Среди косметологов многие хвалят:

- https://www.facebook.com/mila.vranic2

(у Милы Вранич я была однажды на косметической чистке, всё было в порядке)

- https://instagram.com/dr.a.singur?igshid=skm1voe6wwpv


Мастера по маникюру:

https://instagram.com/iaroslavna_vrabec?utm_medium=copy_link

https://instagram.com/powdery_daria_nails?utm_medium=copy_link

https://instagram.com/_seagull_nails_belgrade_?utm_medium=copy_link


Медицинский педикюр в Белграде:

https://instagram.com/drprot.ru?utm_medium=copy_link



Русскоязычные Instagram и Telegram-аккаунты о Сербии


ПОЛЕЗНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

✍🏼 Однажды в Сербии. Аня и раньше вела один из самых полезных блогов о Сербии. Сейчас её маленькое СМИ ещё больше помогает распространять актуальную информацию. Также в Telegram.

✍🏼 Гора и дерево. Дарья сейчас делает колоссальную работу, рассказывая о нюансах переезда

✍🏼 Виктория Мартынова ежедневно публикует важные новости

✍🏼 Мария Пантелич, основатель онлайн-школы сербского, сейчас тоже делится полезным бытовым опытом

✍🏼 Работа в Сербии (Telegram)

✍🏼 Балканский бродяга. Полезная бытовая информация о Сербии

✍🏼 Сербия - Новости


РУССКОЯЗЫЧНЫЕ ГИДЫ:

✍🏼 Василий из beogradjanin.ru остаётся лучшим источником материалов о жизни Белграда. Надеюсь, они вам нужны или совсем скоро понадобятся. Вася также знакомит людей с городом и водит экскурсии.

✍🏼 Даша также проводит экскурсии в рамках проекта beogradjanin.ru

✍🏼 Дмитрий работает самостоятельно

✍🏼 Катарина - сербка, превосходно говорящая по-русски


LIFESTYLE

✍🏼 Гастрономическая поэзия. Сейчас в это сложно поверить, но на протяжении последних 3+ лет я вела этот канал и блог в инстаграме о кафе и ресторанах Белграда, а совсем не о том, как переехать и открыть ИП 🙃

✍🏼 Дарья - живет в Белграде и влюбляет в него (Telegram)

✍🏼 Софья, русская художница, живущая в Белграде

✍🏼 Дарья - прекрасный фотограф, с очень профессиональным отношением к своей работе


TELEGRAM-ЧАТЫ

🇷🇸 Сербия

https://t.me/relogame_serbia

https://t.me/swalle_serbia

https://t.me/o_serbii

https://t.me/serbia_chat

https://t.me/waystoserbia

https://t.me/+hLTqyYRLlAA5MzQ1


👩🏻‍💻 IT в Сербии:

https://t.me/it_serbia  - чат для специалистов сферы IT

https://t.me/serbia_jobs  - чат для тех кто ищет или предлагает работу в IT

https://t.me/dunayspot_chat  - сообщество IT предпринимателей, стартапов и владельцев бизнеса в Сербии, Черногории и Хорватии

https://t.me/+0lFPWq0Hb4IxYmI0  - геймдев


🧑🏼‍⚕️Профессиональные сообщества:

https://t.me/vrachivserbii  - врачи в Сербии



🏡 Белград

https://t.me/fz_belgrad


🏘 Нови Сад

https://t.me/novisad_ru

https://t.me/Novi_sad_for_you_chat


💃🏽 Тематические

https://t.me/+Vyo0xDDfkLYzYjli  - танцы

https://t.me/girlsbelgrade  - фотопикники и творческие воркшопы

https://t.me/boardgames_ns  - настольные игры

https://t.me/+k7rCzheLfM05NGU0  - футбол в Белграде

https://t.me/rsbusines  - бизнес в Сербии

https://t.me/+sMXyzfPevbkyYzIy  - покупка квартиры


👧🏽 Для родителей:

https://t.me/beogradsadecom  - чат для родителей из Белграда

https://t.me/novi_sad_parents  - чат для родителей из Нови Сада

https://t.me/srbija_deca - Сербия - переезд с детьми




ДРУГИЕ ПОЛЕЗНЫЕ ССЫЛКИ В КАНАЛЕ:

🔴 Правила нахождения в группе

🧰 Размещение рекламы в канале

👱🏼‍♀️ Контакты тех, кто готов помогать (переводы, заполнение документов, юридическая помощь, поиск места для ночевки, бытовые вопросы)

✅ Каталог услуг в Сербии

🗣 Пост для общения (поиск попутчиков, обмен информацией)

👶🏼 Новички в Сербии: знакомства для новых жителей Белграда и других городов

👨🏻‍🏭 Работа в Сербии

🐶 Перевозка животных

🇷🇸 Сербский язык: где учить

🇷🇸 Сербия: вся информация





Я - БЕЖЕНЕЦ ИЗ УКРАИНЫ И МНЕ НУЖНА ПОМОЩЬ В СЕРБИИ ИЛИ ЧЕРНОГОРИИ

Если вы из Украины и попали в Сербию:

Позвоните по номеру телефона: 064 828 31 71. Если вы пока находитесь за пределами Сербии, набирайте номер в формате +381 64 828 31 71. Также вы можете написать на электронную почту: kirsteam.ukraine@kirs.gov.rs

Подробнее на украинском: https://kirs.gov.rs/media/uploads/liflet-ukr-konacno.pdf.

Подробнее на английском: https://kirs.gov.rs/media/uploads/ukr-liflet-%20engleski.pdf и здесь.

Центр для украинских беженцев в Сербии находится в городе Вранье. Здесь можно посмотреть как выглядит центр внутри.

По информации в одном из чатов, если вы заедете в страну с внутренним паспортом Украины, на границе с Сербией вам выдают специальный документ - разрешение на въезд. В первые 24 часа вам необходимо получить “белый картон” (регистрацию). С этой бумагой вы обращаетесь в Отделение для иностранцев в МУПе - адрес в Белграде Savska 35. Для записи в Отделение вы предварительно можете написать письмо на upravazastrance@mup.gov.rs. В МУПе вы сможете подать заявление на “привремена заштита” (временную защиту), таксы платить не нужно. Вы получите разрешение на пребывание на год. Информация не проверялась - пожалуйста, за уточнениями обращайтесь по контактам выше.


Если вы из Украины и попали в Черногорию:

📍Бар // https://t.me/montehelp // Игровой клуб White Rabbit (вход со двора)  // https://maps.app.goo.gl/8u6uLrExWZLb6PvW6 // +382 68 529 812 Ульяна // +382 69 609 970 Настя // Ежедневно с 11 до 19

📍Будва // Красный крест 033 455 547 // https://maps.app.goo.gl/ceZthajMabCCBysa6

📍Тиват // @vika_nistor // +380 66 060 2651

📍Герцег-Нови // +382 68 076 155 Юлия

📍Ульцинь // +382 67 138 067 Кристина // +382 63 406 721 Антон

Для беженцев: Вещи, еда, транспорт, жилье, юридическая, консультационная и психологическая помощь, переводчики.

Для тех, кто хочет помочь: Переходите по ссылкам или связывайтесь по указанным контактам, вам скажут, чем можно помочь.


Работа для украинцев: https://t.me/ukrjobnow









Перечень доков на получение ВНЖ по бизнесу:

 1. Заполненная заявка.
 2. Фото.
 3. Краткая автобиография.
 4. Фотокопия первой страницы паспорта.
 5. Фотокопия страницы со въездной печатью.
 6. Фотокопия “белого картона”.
 7. Решение Агетства о регистрации фирмы.
 8. Подтверждение, оттуда же.
 9. Справка из местного банка о наличии счета.
 10. Договор с арендодателем и фотокопия его ID-карты если помещение для фирмы в аренде или подтверждение права владения, если в собственности.
 11. Мед. страховка.
 12. Разрешение на работу.

Если грубо:
1-6 — 1000 динар,
7-8 — 2000/3000 динар,
9 — 600 динар/месяц,
10 — по договору,
11 — 8000 динар/год,
12 — 18000 динар.

Годовая такса за сам ВНЖ типа 18000 динар/год, если не поменялось. Плюс услуги бухгалтера ~6000 динар/месяц.

Написала бухгалтер: ещё нужно еще сделать сертификат для электронной подписи — 5500 динар.








Всем привет! Я на канале @slovodnia составила краткое руководство, как самостоятельно освоить сербский на самом базовом уровне быстро (за месяц). Это руководство подойдет тем, кому нужно хоть как-то общаться и адаптироваться, нет возможности постепенно и последовательно учиться (что было бы более желательно, но времени нет). Дальше вы, конечно, сможете заняться языком более основательно, если решите остаться.

1.  Начнем с алфавита: нужно научиться читать и писать. В сербском языке 2 алфавита: кириллица (https://youtu.be/Cy5SFOAR0I8) и латиница (https://youtu.be/697PYQoSWpI), а как все это читать, рассказано в этом уроке (https://youtu.be/MpsfY32lZaw).

2.  Выучим базовую грамматику. В сербском языке главное – глагол. Вам нужно знать глагол «быть» (https://youtu.be/ZLOpqKZm9Ls)  и настоящее (https://youtu.be/SbldbMX8DyI) время и здесь (https://youtu.be/Ks_Y802ovLM) , прошедшее (https://youtu.be/Z547IDfP7TQ)  и будущее (https://youtu.be/VYcSzNXwVzI). Также вам понадобятся вопросы (https://youtu.be/iU_bisHR9GU) и цифры (https://youtu.be/pmz3Znwhdz8). Падежи в сербском тоже есть, но с них начинать не нужно. Если вы неправильно (по-русски) скажете окончание падежа, вас поймут. А вот глаголы очень важны для понимания. Позже вы сможете изучить всю грамматику более подробно, для этого есть курс (https://youtube.com/playlist?list=PL7VE12dMfuDwu0-lnNGdY1AGSVlcKw5h6).

Конспекты к урокам по грамматике

 (http://serblang.ru/infos.php?c=3681)3.  Ознакомьтесь с набором фраз для повседневных ситуаций:

1) приветствия и прощания (https://youtu.be/PlBAZxmyDYw)
2) такси (https://youtu.be/Yn2_7zVSurU)
3) аптека (https://youtu.be/oVblx5__TGE)
4) гостиница (https://youtu.be/MKEZuRExUo4)
5) аренда жилья
 (https://youtu.be/qNiysjzYXIU)6) банк (https://youtu.be/KHJta3HFDH8)  
7) покупка сим-карты
 (https://youtu.be/V_osv44kCHY)8) транспорт (https://youtu.be/1i0ylvKp-zQ)  
9) рынок (https://youtu.be/v-DxGZ4jZNE)  
10) получение визы (документов) (https://youtu.be/2yQoAz0aaxA)
11) ориентируемся в городе  
 (https://youtu.be/K2P-LXDXuH8)12) проведение интернета (https://youtu.be/mxHk7W5CK10)  
13) запись к врачу  (https://youtu.be/lQK54i3tls0)

Конспекты к лексическим урокам

 (http://serblang.ru/infos.php?c=3684)Уроки исключительно по языку, в них есть информация о том, как выразить свои мысли, но всю фактуру (какие нужны документы, что сколько стоит, адресы-телефоны и т.п.) вы должны проверять самостоятельно.

Не могу посоветовать вам самоучитель, который подошел бы под цели «быстро выучить основы, необходимые для базового выживания», т.к. большинство самоучителей рассчитано на более долгий срок изучения и делают акцент на других (не бытовых) темах. Мой совет – не скачивайте и не покупайте учебники, российские или сербские, они вас запутают и не дадут нужной информации быстро. Единственное, рекомендую книгу «Сербский в диалогах» (https://karo.spb.ru/uchebniki-posobiya-po-inostrannym-yazykam/drugie-yazyki/serbskiy/razgovornyj-serbskij-v-dialogax/) и обязательно mp3 (https://karo.spb.ru/audioprilozheniya/razgovornyj-serbskij-v-dialogax-audioprilozhenie-mr3-disk/) к ней.
Мой канал о сербском языке  @slovodnia







вот закон о необходимости регистрироваться
https://www.paragraf.rs/propisi/zakon_o_strancima.html
нас здесь интересует Član 120
в нем указана сумма штрафа хозяину (физическое лицо - до 150 тысяч динаров)
можете показывать это всем любителям обходить законы собственной страны





Могу по теме банков и открытий счетов изложить что знаю на 13.03. На данный момент открыть карточный счет в большинстве крупных банков не представляется возможным(вродебы пока открывают api банк), если вы: не гражданин, у вас нет контракта с работодателем готовым перечислять сюда деньги, других обстоятельств типа открытия ИП. МОжно попытаться открыть сберегательный счет, без привязки пластика, эту возможность несколько раз предлагали. Снимать деньги в банкоматах по Сербии можно лишь в RSD. Это боле-менее кратко для вашей памятки. Я лично посещал: AIK, Poshtanska,erste,unicredit, intesa,Raiffaisen,OTP(причины все лзвучивают разные, и больше похожие на отговорки). По API банку, точых данных нет, они собирают заявления на открытие, отпишитесь кому открыли уже. По Mobi знаю лишь по слухам. ТАк=же запрашивал открытие счета в хорватии в Unicredit, ситуация аналогична, основания:  - valid identification document (identity card or passport),- OIB data, - proof - a document proving the reason why you want to open an account in Croatia.





НЕТ
в сербии можно снимать только динары





Yettel (Telenor) за 250 динар - сим карта в любом киоске
после *111#, активируете там в меню приветственный пакет на 7 дней
далее входите в личный кабинет приложения или на сайте (нужно будет придумать пароль 8 символов с 1 Заглавной буквой, 1 маленькой, 1 спец-символом и 1 цифрой), активируете 4G/LTE в услугах (для максимальной скорости и лучшего покрытия), через ~2-5 минут он активируется, возможно потребуется переподключение к сети (отключить и выключить сим карту или авиа режим)

далее после 7 дней пополняете его также в киоске, назвав номер с 06*, либо показав на бумажке
макс тариф интернета - анлим интернет 1099 дин за 30 дней (100 Гб по макс скорости, потом режут до 2 Мбит)
вероятно после нескольких Тб ваш анлим окажется не анлимом
раздача по wifi (hotspot) на другие девайсы разрешена

скорость при тестировании в центре Белграда при включенном LTE составляет до ~250/60 mbps на тестах, что в принципе очень хороший показатель





Для ввоза домашних животных из РФ и РБ нужно:
1.Паспорт, 2. Чип, 3. Вакцинация от бешенства, после которой должен пройти 21 день. 4. Вакцинация от заразных болезней. 5. Международный сертификат.
Тест на антитела к бешенству при ввозе из России и РБ не нужен!
Международный сертификат можно получить следующим образом: в государственной ветеринарной клинике по месту жительства врач заполнит справку и поставит печати в паспорт об обработке от паразитов. За 3-4 часа до вылета с этой справкой нужно будет приехать в ветеринарую службу аэропорта и вам распечатают международный сертификат.
Пруф: https://www.vet.minpolj.gov.rs/kretanje-kucnih-ljubimaca1
Россия и Беларусь входят в приложение номер 2; его можно скачать внизу.
























АНДРЕЙ МАКСИМОЧЕВ
2021Ссылки:
Сайт с нормативно правовыми актами: https://www.paragraf.rs/
Сайт Министерства Внутренних дел РС http://www.mup.gov.rs/
Сайт Посольства РФ в РС: http://www.ambasadarusije.rs/ru
Сайт Кадастра недвижимости РС: https://katastar.rgz.gov.rs
Сайт Агентства по регистрации коммерческих организаций и индивидуальных предпринимателей https://www.apr.gov.rs/
Сайт Министерства образования http://www.mpn.gov.rs/
Сайт Центра нострификации иностранных дипломов http://azk.gov.rs/?page_id=75148
Cайт электронных госуслуг
https://euprava.gov.rs
Крупнейший сайт по продаже транспортных средств https://www.polovniautomobili.com
Сайты по продаже недвижимости
https://www.nekretnine.rs/
https://www.srbija-nekretnine.org/
Сайт по продаже всего
https://www.halooglasi.com/
https://www.oglasi.rs/
Законы и другие нормативно-правовые акты, с которыми необходимо ознакомиться иностранным гражданам, прибывшим в Сербию:
Закон об иностранцах https://www.paragraf.rs/propisi/zakon_o_strancima.html
Правила и условия одобрения привременог боравка (ВНЖ) https://www.paragraf.rs/propisi/pravilnik-blizim-uslovima-odobrenje-privremenog-boravka.html
Закон о гражданстве Республики Сербия https://www.paragraf.rs/propisi/zakon_o_drzavljanstvu_republike_srbije.html
Закон о труде https://www.paragraf.rs/propisi/zakon_o_radu.html
Закон о безопасности дорожного движения https://www.paragraf.rs/propisi/zakon_o_bezbednosti_saobracaja_na_putevima.html
Закон об обществах с ограниченной ответственностью
https://www.paragraf.rs/propisi/zakon_o_privrednim_drustvima.html

Оглавление
Ссылки:	1
Законы и другие нормативно-правовые акты, с которыми необходимо ознакомиться иностранным гражданам, прибывшим в Сербию:	2
ПРЕДИСЛОВИЕ	4
ГЛАВА 1.	5
Срок безвизового пребывания граждан РФ на территории РС и регистрация по месту пребывания.	5
Открытие счета в банке. Аренда автомобиля, страховка.  Вывоз и ввоз денежных средств.	6
Школа	7
ГЛАВА 2	8
Что дальше? Виза ран или ВНЖ? Основания для получения привременог боравка (ВНЖ), сроки, основные документы.	8
Здравствена картица.	13
Покупка транспортных средств. Процедура. Ежегодная регистрация. Зеленая карта (международная страховка).	13
Замена водительского удостоверения. Управление ТС с российскими номерными знаками.	15
ГЛАВА 3.	17
Стално настаньенье (ПМЖ). Что дает статус ПМЖ? Условия получения. Боравиште и пребивалиште, есть ли разница?	17
ГЛАВА 4	19
Гражданство	19
ПРЕДИСЛОВИЕ

Данное руководство предназначено прежде всего для людей, которые уже приняли решение о переезде и остановили свой выбор на Сербии. Поэтому здесь не будет обсуждения причин эмиграции и рекламных дифирамбов, расписывающих эту страну исключительно в радужных красках. Цель данной работы - по возможности помочь людям, только ступившим на сербскую землю. Психологи говорят, что переезд в другую страну является стрессом, сравнимым по своей силе с потерей близкого человека. И это действительно большая нагрузка на психику: новая страна, новый язык, менталитет и тысячи вопросов Как, Куда, Где, которые задает каждый приезжающий и я в том числе 10 лет назад. Я бы хотел хотя бы немного облегчить жизнь соотечественников, попавших в эту страну, и не дать им попасть в неприятные ситуации.
 Кто я и почему беру на себя ответственность что-либо писать, объяснять и рекомендовать? Меня зовут Андрей, я юрист по профессии, в прошлом адвокат Санкт-Петербургской городской коллегии адвокатов, в настоящем являюсь членом Воеводжанской коморы адвокатов, пока в качестве помощника, но мне не впервой начинать сначала. 10 лет я приехал в страну, ставшей мне и моей семье второй Родиной. Все ситуации, описанные здесь, мы прошли на собственном опыте, от приключений с приобретением дома до получения гражданства Республики Сербия, так что смею считать, что кое-что об этой стране и правовых вопросах, связанных с легализацией в ней, я знаю и готов с вами поделиться этими знаниями.
Хочу отметить, что вся информация, изложенная здесь, в первую очередь основана на сербском законодательстве, поэтому будет много ссылок на нормативно правовые акты, так как личный опыт конечно дело хорошее, но частенько у разных людей, по одним и тем же вопросам он может существенно отличаться, поэтому я не люблю, когда кто-то категорически что-то утверждает, основываясь только на нем. Я же, в силу профессии, склонен обосновывать свою точку зрения исключительно законом, по крайней мере всегда можно сослаться на ту или иную норму и таким образом убедить чиновника в своей правоте.
Также не лишним будет заметить и то, что теория часто расходится с практикой на местах – такова реальность, и забывать про это нельзя, но обо всем по порядку...
ГЛАВА 1.
Срок безвизового пребывания граждан РФ на территории РС и регистрация по месту пребывания.
Если вас по каким-либо причинам заинтересовала Сербия, то первое, что вам нужно знать, что граждане РФ, могут пребывать без визы на территории Республики Сербии 30 дней. Об этом прямо сказано в Соглашении между правительством РФ и правительством РС об условиях взаимных поездок граждан РФ и граждан РС от 20.02.2009 г. Однако, к сожалению, об этом иногда не знают ни пограничники, ни полицейские и на голубом глазу говорят о 90 днях безвизового пребывания, т.к. по общему правилу, содержащемуся в Zakone "O strancima", указан именно этот срок, но у«советских собственная гордость», и как я уже сказал выше, для граждан РФ этот срок всего лишь 30 дней.
Но есть и хорошие новости для вас: если вам захочется пробыть в Сербии дольше 30 дней, то можно пересечь границу, выехав в ближайшую приграничную страну, например, в Боснию (виза гражданам РФ не нужна) или Хорватию (нужен Шенген), заехать обратно и 30-дневный срок потечет заново. Только не забудьте, что вам будет нужно регистрироваться и получать belikarton, каждый раз при въезде в Сербию!
Количество таких въездов-выездов неограничено и довольно удобно, когда вам нужно время для поиска и покупки недвижимости или устройства на работу. А некоторые так живут годами, выезжая каждый месяц на тнз виза-ран.

И вот вы приехали или прилетели в Сербию. Если вы разместились в гостинице, то можно сразу идти в ресторан или гулять и рассматривать достопримечательности, персонал зарегистрирует вас автоматом. Если же вы остановились у кого-то в частном порядке, то вам необходимо позаботиться об одной формальности. А именно, напомнить хозяину дома или квартиры, где вы остановились зарегистрировать вас в полиции. И сделать это, в соответствии с Zakonom "O strancima" (Закон об иностранцах, ст. 110) необходимо в течение 24 часов, с момента пересечения границы. От вас потребуется только ваш загран паспорт, не нужно даже вашего личного присутствия. Владелец недвижимости сделает все сам, лично в полиции или через сайт eUprava.  В первом случае он получит, тнз белый картон, подтверждающий, что вы зарегистрировались и передаст его вам. Пару лет назад это была небольшая картонная карточка, сейчас же это лист формата А4.
       Если же владелец недвижимости, в которой вы остановились зарегистрирует вас через сайт гос. услуг, то на руках у вас никаких бумажек не будет, но вас внесут в систему, и этого будет достаточно.
       Хочу обратить ваше внимание, что зарегистрировать вас по месту пребывания — это не право, а обязанность владельца недвижимости, и если он не пожелает это сделать, то стоит ему напомнить о статье 22 Закона О местожительстве и местопребывании граждан, (Član 22 Zakona o prebivalištu i boravištu građana) в которой говорится об обязанности арендодателя зарегистрировать своих гостей. Штраф, между прочим, за невыполнение этой обязанности светит нерадивому хозяину от 10 до 50 тыс. динар.
От многих можно услышать, что этот самый белый картон не нужен и они 100500 миллионов раз без него и въезжали и выезжали без каких-либо последствий. Но знаю случаи, когда туристов, покидающих Сербию и не имеющих при себе этой пресловутой бумажки, снимали с рейса. В итоге суд, штраф и пропавшие билеты. Оно вам надо?

Открытие счета в банке. Аренда автомобиля, страховка.  Вывоз и ввоз денежных средств.
Иностранное лицо по прибытию в Сербию может открыть в банке так называемый дивизни рачун и положить на него денежные средства. Для этого вам будет нужен паспорт и белый картон, о котором я говорил ранее.
        Иногда возникают недоразумения (и не только в банке) по причине того, что в Сербии, каждому гражданину принадлежит тринадцатизначный идентификационный номер (JMBG), на который завязано все, а так как у вас этого номера нет, неопытные работники банков часто не знают какой номер вводить в систему, из ситуации можно выйти, внеся номер загран паспорта.
Не лишним будет рассказать о вывозе и ввозе наличных денежных средств на территорию РС. Тут ничего нового и необычного. Недекларируемая сумма при вывозе с территории РФ составляет 10 тысяч долларов или денежные средства в любой другой валюте эквивалентной этой сумме, при ввозе на территорию Сербии эта сумма составляет 10 тысяч евро. Не забудьте, что при перемещении более крупных сумм, задекларировать их необходимо как при вывозе, в Шереметьево, так и при ввозе в аэропорту Никола Тесла в Белграде. Кроме того, необходимо иметь и документ, подтверждающий происхождение денежных средств. В обратном случае, при внесении денег на счет, в банке возникнут вопросы.
Заполняя любые документы, будьте внимательны, очень часто вместо фамилии в документы вносят отчество, так для сербов, у которых в 99% случаев фамилия оканчивается на –ИЧ наше отчество звучит для них как сербская фамилия. И нашИван ПетрОвич легко превращается в Ивана  ПЕтровича.
Приобрести автомобиль и зарегистрировать его на свое имя иностранный гражданин сможет только после получения вида на жительство (privremeniboravak). До этого момента вы можете либо взять автомобиль в аренду в прокатной конторе, многие из которых вы найдете в аэропорту, либо на возмездной или безвозмездной основе взять автомобиль в пользование у гражданина Сербии. Первый вариант дороже, но беззаботней, при втором – все бремя владения ложится на вас, т.е. помимо содержания и обслуживания ТС, еще и его регистрация.
Ежегодная регистрация включает в себя: Технический осмотр, годовую страховку ответственности перед 3-ми лицами и уплату годового налога на ТС. В подтверждение пройденной ежегодной регистрации владельцу ТС в местном отделении дорожной полиции выдается соответствующая наклейка на лобовое стекло. Желательно, чтобы у вас на руках была доверенность (punomoć)в которой будут указаны права на совершение всех этих регистрационных действий и пр.  Но надо иметь в виду следующее: если машина зарегистрирована в одном городе, а живете вы в другом, то за наклейкой придется ехать по месту регистрации автомобиля.

Школа
Многие переезжают с детьми школьного возраста, поэтому остро стоит вопрос с устройством в школу. Обычно все проходит без проблем, и дети даже без знания языка достаточно быстро вписываются в систему местного образования и зачастую показывают выдающиеся успехи. Система школьного образования 12-летняя, трех уровневая. Первые четыре года обучения – начальная школа, с четвертого по восьмой –  основная и с восьмого по 12 год средняя. Переходя в среднюю школу, можно пойти либо в гимназию, либо в среднюю специальную школу. В первом случае, по окончании гимназии, выпускник имеет право поступления в любой ВУЗ, но не имеет права работать. Во втором случае выпускник имеет кроме аттестата о завершении средней школы еще и специальность, по которой он вправе начать работать сразу после выпуска.
Расскажу о своем опыте. Мы приехали, когда старшая дочь дб пойти во второй класс, младшую мы думали отправить в сад в подготовительную группу, чтобы лучше освоилась. Но ее не взяли, сказали старовата для садика и пришлось ей идти сразу в первый класс. Пришли мы к директору школы, узнать какие документы нужно собирать, справки и вот это вот все. Оказалось, что нужна справка/подтверждение из Министерства образования Сербии о том, что первый класс российской школы соответствует первому классу сербской. Такая нострификация. А до 1 сентября недели две. Я спрашиваю директора, а если не успеем ответ получить из Министерства? Как быть? Приходите говорит 1 сентября и спокойно учитесь, документы потом донесете. Вот и все. Пошли в школу и начали учиться, младшая училась читать и писать одновременно по-русски и по-сербски. По началу очень помогли школьные учителя, которые в свое время учили русский. В общем, приняли как родных. А бумажки мы потом донесли конечно.
ГЛАВА 2
Что дальше? Виза ран или ВНЖ? Основания для получения привременог боравка (ВНЖ), сроки, основные документы.
Как я уже писал выше, граждане РФ в качестве туристов могут без визы находиться на территории Сербии 30 дней, потом пересечь границу и снова жить 30 дней. Пока количество таких виза-ранов неограничено. По этой причине нередко можно услышать вопрос: «Да зачем нужен этот боравак, живут же люди годами без него, выезжают каждый месяц в Боснию или Хорватию? Зачем заморачиваться с регистрацией юрлица, покупать недвижимость, платить за все и пр., зачем?»
Можно конечно и не получать никакой ВНЖ, особенно, когда ты молод, свободен и готов быть вечным туристом, но, на мой взгляд, подходит такой вариант далеко не всем. Поэтому первым шагом для легализации в РС будет получение этого самого боравка.
Что иностранному гражданину дает статус ВНЖ в Республике Сербия:
Возможность легально находиться на территории РС от трех месяцев до одного года с возможностью продления. Чем руководствуются инспектора, определяя срок боравка не до конца ясно, в первый раз обычно выдают на полгода, но бывали случаи как первого получения сразу на год, так и повторные получения на шесть месяцев.
Плата за одобрение боравка составляет 18.860 динар по члену семьи (160 евро) http://www.mup.gov.rs/wps/portal/sr/gradjani/Informacije%20za%20strance/privremeni+boravak/uplate+za+privremeni+boravak
2. Приобретать транспортные средства и регистрировать их на свое имя;
3. Получить radnu dozvolu ст.14-17 Zakona o zaposljavanju stranaca. И пусть этот вид разрешения на работу несколько ограничен по сравнению с licnoj radnoj dozvoloj, которую можно будет получить после получения ПМЖ, но тем не менее, это возможность легально работать в стране. Я, например, по такому виду разрешения работал в двух сербских фирмах.
4. Получить сербский ИНН (poreski broj) и идентификационный номер иностранца, который у вас также изменится после получения ПМЖ.
5. При желании оформить тнз zdravstvenu karticu - полис ОМС, с которой вы будете вправе получать медицинскую помощь наравне с гражданами Сербии. Если вы устроитесь на работу, то картицу оформит работодатель на всех членов вашей семьи. Если же вы не работаете, но хотели бы ее оформить, то это тоже возможно сделать за свой счет. Стоимость оформления составляет 27 тыс динар на год на всех членов семьи, оплачивается поквартально.
6. Оформлять визы в другие страны, находясь на территории Сербии.
7. Ну и самое главное –  возможность получения ПМЖ.
Оснований для получения боравка довольно много, все они перечислены в ст. 40 Закона "Об иностранцах". Всего оснований перечислено 13, и этот перечень является открытым, тк международными соглашениями мб предусмотрены и другие основания для получения данного документа. Все основания разбирать не буду, остановлюсь на самых популярных. Это брак с гражданином Сербии, бизнес и покупка недвижимости, но для начала перечислю общие условия (и документы), необходимые для получения ВНЖ, которые иностранец должен выполнить независимо от основания, которое он для себя выберет.
Общие условия перечислены в ст. 43 упомянутого закона:
1. Действующий заграничный паспорт;
2. Подтверждение наличия денежных средств, позволяющих находиться на территории Сербии в течение запланированного пребывания (Это мб трудовой договор, справка о зарплате или стипендии, выписка из банка о наличии необходимой денежной суммы, подтверждение о пенсионных выплатах и тп);
3.Регистрацию по месту пребывания (белый картон, о котором говорилось выше);
4. Доказательство наличия медицинской страховки на время пребывания (Полис медицинского страхования или наличие денежных средств, которые смогут покрыть расходы на лечение);
5.  Документы, подтверждающие ваше основание для получения боравка (например, выписка из кадастра о праве собственности на недвижимое жилое имущество, если речь идет о таком основании получения ВНЖ, как приобретение недвижимости или свидетельство о заключении брака).
6. Доказательство уплаты госпошлины (квитанция об уплате).  

Основания для получения ВНЖ, рассмотрим наиболее популярные:
Получение боравка на основании воссоединения семьи (ст. 55 Закона об иностранцах).
Очень популярный вариант у наших соотечественниц, его еще часто называют получение ВНЖ "по браку", однако это не совсем верно, тк данная норма закона предлагает более широкие возможности, нежели женитьба.
В рамках данной статьи, если вы являетесь членом семьи гражданина РС или лица, которому одобрен privremeni boravak (внж) или stalno nastanjenje (пмж), вы, в свою очередь, имеете право на получение привременог боравка.
Членом семьи (uzi krug porodice), по общему правилу, считаются супруги, заключившие официальный брак; лица, живущие в гражданском браке; дети, рожденные в браке и вне брака до 18 лет, а также усыновленные дети до 18 лет.
Обращу ваше внимание на то, что для получения вами привременог боравка, вашему супругу или внебрачному партнеру не обязательно быть гражданином РС, а достаточно иметь статус ВНЖ или ПМЖ.
Кроме того, согласно ч.3 ст. 55 указанного Закона членом семьи мб признан любой другой родственник (например, родители), который нуждается в постоянном наблюдении и уходе и лишен присмотра по месту своего жительства (в полиции данные обстоятельства нужно будет документально подтвердить), а также совершеннолетний ребенок одного из супругов, который, в силу состояния здоровья, не имеет возможности заботиться о себе самостоятельно.
Для владельцев гаремов, замечу, что привремени боравак мб одобрен только одной супруге и их совместным детям до 18 лет.
Еще одним, очень популярным основанием для получения ВНЖ в РС,является покупка недвижимости.
Ст. 54 Закона "Об иностранцах" говорит нам о том, что привремени боравак может быть одобрен иностранцу в случае выполнения им общих условий ст.43 и представления доказательств права собственности на недвижимое имущество. В соответствии с данным законом недвижимостью являются жилые здания и квартиры, которые мб в собственности иностранных граждан, и в которых он проживает, находясь в РС.
Это два очень важных момента, на которые стоит обратить внимание:
1. Помещение дб пригодным для постоянного проживания.
2. Обязательно проживать в приобретенном жилом помещении.
Учитывая эти два условия, не стоит пытаться сэкономить, купив в глухой деревне развалюху, за условные 1000 евро, непригодную для жилья, получить на этом основании боравак, а самому жить в арендованной квартире в Белграде или Нови Саде. Знаю случай - соотечественники поступили именно так и продлевали боравак на этом основании несколько лет, и уже близок был желанный пмж, но... Но к ним приехала с проверкой полиция и установила, что в доме никто не живет и никогда не жил. На основании этой проверки инспектор не продлил боравак. А это значит, что все предыдущие годы, идущие в зачет перед получением пмж, сгорели, и нужно либо все начинать сначала, либо возвращаться на Родину.
Схема приобретения недвижимости в Сербии состоит из следующих этапов:
1. Поиск подходящей квартиры или дома, самостоятельно или при помощи агентства недвижимости;
2. Проверка юридической чистоты недвижимости;
3. Заключение договора купли-продажи и заверение его у нотариуса;
4. Перечисление денежных средств на счет продавца;
5. Получение выписки из реестра недвижимости о праве собственности на недвижимое имущество;
6.Уплата налога на переход права собственности;
7. Перевод договоров со снабжающими и обслуживающими организациями на свое имя, либо заключение новых.
О, поиск заветного дома или квартиры! Я как-то давно описывал наши приключения под названием «Как мы покупали дом в Сербии» в трех частях, сейчас забавно вспомнить, но в тот момент было не до смеха.
Тема поиска и выбора «того самого» жилья достаточно обширна и включает, кроме юридических аспектов, и строительные, и географические, и экологические, которые я не буду подробно здесь освещать. Могу лишь посоветовать следующее: не торопитесь и не хватайте первое попавшееся, определитесь с местом, где хотелось бы вам жить в соответствии с вашими запросами. Изучите местные сайты недвижимости, ознакомьтесь с ценами, соотнесите свои желания со своими возможностями. После этого уже приступайте к поискам конкретного жилья в выбранной локации.
Агентства недвижимости за свои услуги берут от 2,5 до 4% от суммы договора, также нельзя забывать, что за переход права собственности обычно платит покупатель, а этоеще 2,5% от рыночной стоимости объекта, плюс расходы на нотариуса, адвоката, переводчика.
Проверка юридической чистоты объекта сделки включает в себя несколько аспектов:он может быть нелегализован, те построен без необходимых на то разрешений; на недвижимость может быть наложено обременение или какие-ибо ограничения. Кстати, заманчиво низкая цена по сравнению с аналогичным жильем мб связана именно с юридическими проблемами: неукниженное (нелегализованное) жилье часто продают дешевле. Все это конечно должен проверить адвокат и риэлтор, но некоторые моменты выможете проверить и самостоятельно.
Первое что вы должны попросить у продавца недвижимости – это тнз лист непокретности (аналог нашего свидетельства о праве собственности, но, в отличие от него, выдается не один раз и на всю жизнь, а берется каждый раз по необходимости в кадастре недвижимости). Если у продавца его нет на руках, то не беда, проверить можно онлайн на сайте кадастра - https://katastar.rgz.gov.rs/eKatastarPublic/PublicAccess.aspx Для этого вам нужно знать название општины (округа), номер земельного участка или адрес, все это можно спросить у продавца. Внеся необходимую информацию на сайте, вам будут представлены необходимые сведения по объекту – ФИО собственника, наличие ограничений и обременений (ипотеки или судебного запрета, например).Если тут будет все в порядке, можно двигаться дальше. Адвокат одной из сторон составит договор купли-продажи, с которым вы приступите к совершению сделки, в присутствии нотариуса. Настоятельно рекомендую на сделку взять с собой судебного переводчика, который вам переведет договор и непонятные моменты, с ним связанные.  Кроме того, нелишним будет проверить наличие задолженностей по счетам коммунальных и энергоснабжающих организаций.
После подписания договора вам останется перечислить необходимую сумму на счет продавца, а продавцу передать вам ключи от дома. Желательно при этом подписать акт приема передачи.
Но это еще не конец процедуры. Теперь вам необходимо подать заявление в katastarnepokretnosti (кадастр недвижимости) о регистрации права собственности на ваше имя. Через некоторое время кадастр выносит решение о переносе и регистрации права собственности на покупателя, и только после этого момента вы становитесь полноправным собственником недвижимости.
Также вам нужно будет заплатить налог на перенос прав собственности. Для этого продавцу необходимо в течение 30 дней с момента заверения договора у нотариуса, обратиться в налоговую службу по месту нахождения объекта недвижимости с уведомлением. По закону плательщиком налога на перенос права собственности является продавец, но на практике чаще всего платит его покупатель! Данный единовременный налог составляет 2,5% от рыночной стоимости объекта недвижимости. Поэтому не имеет смысла указывать в договоре заниженную стоимость квартиры\дома, тк рыночную стоимость, а вместе с ней и сумму налога, определяет налоговая служба.
Вместе с оплатой единовременного налога на перенос права собственности, вам необходимо подать налоговое уведомление о налоге на имущество, который является ежегодным и составляет 0,4%, для недвижимости не дороже 10 млн. динар. Если стоимость вашей недвижимости превышает эту сумму, ставка налога возрастает.
После всех перечисленных процедур вам останется лишь перевести договора на электроснабжение, водоснабжение и пр. на свое имя.
Получение ВНЖ на основании трудоустройства, тнз zapošljavanje(ст. 46 Закона "Об иностранцах").
Данное основание можно условно разделить на два вида:

Заключение трудового договора с сербским работодателем (zapošljavanje);

Регистрация себя в качестве индивидуального предпринимателя или учреждение и регистрация юридического лица, где вы планируете трудиться. (samozapošljavanje).
Трудоустройство иностранных граждан регулируется ZAKONОМ
O ZAPOŠLJAVANJU STRANACA. (https://www.paragraf.rs/propisi/zakon_o_zaposljavanju_stranaca.html).
Пока вы не получите ПМЖ, разрешение на работу (Radna dozvola) получаете не вы, а работодатель. С данным разрешением вы сможете работать только у того работодателя, который его для вас получил, и, если вы решите сменить место работы, то вам будет нужно пройти процедуру получения разрешения снова.
Алгоритм получения боравка следующий: вам нужно в полицию предоставить кроме прочего:
 - трудовой договор или его проект;
- заявление на получение разрешения на работу;
- выписку о регистрации юридического лица, той фирмы, в которой будете работать;
- справку от службы занятости о том, что юридическое лицо или ИП, которое вас берет на работу, выполнило для этого все необходимые условия, или решение службы занятости об одобрении трудоустройства иностранца.
Все эти документы вам должен предоставить работодатель.
После получения вами боравка, работодатель должен выполнить еще ряд условий, после чего сможет получить разрешение на работу на ваше имя, с которым вы сможете на законных основаниях приступить к выполнению трудовых обязанностей.
Таким образом, данный вид разрешения на работу не является вашим личным разрешением, скорее это разрешение юридического лица на ваше имя. Надо отметить, что разрешение на работу выдается на срок, не превышающий срок действия вашего боравка.
Пошлина за получение разрешения на работу составляет 14.360 динар + 330 динар за подачу заявления.
Получение боравка и разрешения на работу на основании регистрации бизнеса, в котором вы одновременно будете являться и работодателем, и работником, в данной работе я рассматривать не буду.

Здравствена картица.
Зравствена картица, является аналогом полиса обязательного медицинского страхования. Если один из членов вашей семьи трудоустроен, то работодательперечисляет за работника взносы в фонд обязательного медицинского страхования и оформляет на работника и членов его семьи пластиковые карточки, по которым вы можете пользоваться всеми бесплатными медицинскими услугами, что и граждане Сербии.
В случае, если трудоустроенных в вашей семье нет, то оформить ее вы можетесамостоятельно, подав заявление в Республиканский фонд медицинского страхования (RFZSO). Плата за здравствену картицу в 2021 году составляет2.925,41 динара в месяц.


Покупка транспортных средств. Процедура. Ежегодная регистрация. Зеленая карта (международная страховка).
Получив ВНЖ, иностранный гражданин вправе приобретать на свое имя и регистрировать транспортные средства.
Подержанные автомобили обычно ищут тут - https://www.polovniautomobili.com/
Процедура покупки будет различной в зависимости от того, покупаете вы ТС у юридического лица или физического.
В первом случае все довольно просто, так как все необходимые для последующей регистрации документы оформит и передаст вам продавец. Вам останется только передать их в отделение дорожной полиции по месту вашего боравка и получить новые номерные знаки и saobraćajnudozvolu (пластиковая карточка аналог ПТС).
       Во втором случае, когда вы приобретаете ТС у физического лица, процедура несколько сложнее и состоит из следующих шагов:
Вы с продавцом составляете договор купли-продажи, который подписывается и заверяется у нотариуса. После чего продавец передает вам документы и ключи от ТС, вы в свою очередь передаете ему деньги;
 После подписания договора в течение 15 дней продавец или покупатель (по договоренности) должен уплатить налог на перенос права собственности, в размере 2,5% от каталожной стоимости ТС. По закону платить данный налог должен продавец в своей налоговой, но на практике чаще всего это делает покупатель.
Для этого необходимо в налоговую предоставить 2 экземпляра договора купли продажи, налоговая, в свою очередь, выносит решение, в котором устанавливает сумму этого самого налога. После этого вы платите налог, а налоговая служба вам выдаст подтверждение о том, что налог вами уплачен. Таким образом налоговую нужно посетить 3 раза – подать документы, получить решение, получит подтверждение об оплате налога. Все это может сделать продавец, если договоритесь, вы лишь ему передадите необходимую сумму;
Третий шаг — это полиция. Если продавец проживает в другой административной области, то ему будет необходимо снять ТС с регистрационного учета, при этом на его саобрачайной дозволе пробивается отверстие и он ее передает покупателю. После всех мытарстввы с пакетом имеющихся документов (договором к-п, страховым полисом продавца, продырявленной дозволой, паспортом и квитанцией об оплате госпошлины) идете в свою полицию и получаете новые номера и новую саобрачайну дозволу на свое имя, и становитесь полноправным собственником.

Ежегодная регистрация ТС.
Каждый владелец ТС в РС обязан проходить ежегодную регистрацию, которая включает в себя: прохождение технического осмотра, обязательное страхование гражданской ответственности и оплату ежегодного налога на ТС. По прохождению регистрации на внутреннюю поверхность лобового стекла наклеивается соответствующая наклейка.
 Стоимость регистрации ТС зависит от объема двигателя, года выпуска и мощности. Для сравнения, ежегодный налог на автомобиль от 1600 до 2000 куб. см составляет – 11.790 динар, на автомобиль с объемом двигателя от 2000 до 2500 куб. см налог уже составит – 58.250 динар, а на автомобили от 2500 до 3000 литров – 118.040 динар, свыше 3000 литров – 243.970 динар.
Сумма налога снижается в зависимости от возраста ТС, от 5 до 8 лет на 15%, от 8 до 10 лет на 25% и на 40% в случае если вашему ТС больше 10 лет. За ТС старше 20 лет размер налога составить 20% от его первоначального размера.
ТС с электродвигателем налогом не облагаются.
С января 2022 года тарифы на ежегодный налог будут изменены.

Зеленая карта.
Сербский полис гражданской автоответственности действует в 32 европейских странах, для посещения которых оформление зеленой карты не нужно. А для посещения России, Украины, Беларуси, Молдавии, Турции, Македонии, Израиля, Албании, Ирана, Туниса и Марокко, необходимо приобрести Зеленую карту. Цена 2000 – 3000 динар, в зависимости от страховой компании.

Замена водительского удостоверения. Управление ТС с российскими номерными знаками.
Согласно условиям Закона о безопасности дорожного движения – иностранный гражданин вправе управлять ТС на территории Республики Сербия на основании имеющегося иностранного водительского удостоверения в течение срока его действия.
      Иностранное водительское удостоверение перестает действовать на территории Республики Сербия после 12 месяцев с момента одобрения ВНЖ сроком больше чем 6 месяцев (cl. 178 Zakonaobezbednosti saobraćaja na putevima). То есть, как только вы получили привремени боравак на год, начинает течь срок действия вашего в\у на территории РС, по истечении, которого его нужно будет заменить на сербское.
 На практике данное условие практически не действует, по крайней мере отношение дорожной полиции к наличию иностранного в\у достаточно лояльное, и я не знаю случаев, когда кого-то штрафовали или отстраняли от управления на основании пропуска этого самого 12 месячного срока. Напротив, знаю достаточное количество людей, которые на протяжении нескольких лет, даже после получения ПМЖ водили с российскими правами. Но, предупрежден, значит вооружен, и, как известно, незнание закона не освобождает от ответственности.
Во многом похожая ситуация и с ТС с иностранными номерами. Люди годами передвигаются по Сербии на автомобилях с российскими номерами, забывая, что срок временного ввоза ТС для личных нужд составляет 6 месяцев в течение года. По истечению этого срока, по правилам, автомобиль необходимо вывезти с территории РС. В обратном случае вы нарушите положения таможенного законодательства, а если у вас уже есть ПМЖ, то и статью 273 Закона о безопасности дорожного движения. Так как лица, имеющие prebivalište в Республике Сербия не имеют права управлять ТС с иностранными регистрационными знаками. К российским гражданам дорожная полиция достаточно снисходительна, но, тем не менее, никто не может гарантировать ситуации, когда практика перестанет расходиться с теорией, и за данные нарушения начнут привлекать к ответственности. Так что имейте в виду.ГЛАВА 3.
Стално настаньенье (ПМЖ). Что дает статус ПМЖ? Условия получения. Боравиште и пребивалиште, есть ли разница?
В течение нескольких лет, что я и моя семья проживали в Сербии на основании ВНЖ, продлевая каждый год боравак, в сообществе происходило бурление на тему – дадут или не дадут ПМЖ, если ВНЖ был получен на основании недвижимости. Все, получившие боравак на этом основании, были в несколько подвешенном состоянии, что было достаточно неприятно. Мое мнение на этот счет всегда было простым: выполняешь условия, указанные в законе, значит причин для отказа быть не может. Так и случилось, в 2016 году мы получили новый статус – Stalnonastanjenje (ПМЖ), а вместе с ним личную карту иностранца и практически все права, что и граждане Сербии, за некоторыми исключениями.

Что дает статус ПМЖ

Де юре, иностранный гражданин, обладающий данным статусом, приравнен в правах к гражданам Сербии, за исключением выборного права и госслужбы.

Де факто:
1. Не нужно каждые полгода-год платить за продление боравка и каждый раз собирать один и тот же пакет документов. Если семья большая, то экономия средств и времени на лицо.
2. Радну дозволу можно получить на себя лично и с ней устраиваться на работу к любому работодателю, а не к конкретному как было с радной дозволой, полученной по боравку.
3. Нет ограничения по сроку отсутствия на территории Сербии.
4. Матичный брой (ID), который уже не вызывает затруднений у сотрудников банков и других учреждений.
5. Виза в другие страны теперь не ограничена сроком вашего боравка.

Условия для получения stalnognastanjenjaперечислены в ст.ст. 67, 70 Закона «Об иностранцах», а именно:

- Иностранный гражаданин должен более 5 лет находиться в РС на основании privremenogboravka;
- Не отсутствовать в РС,в течение этих 5 лет больше 6 месяцев однократно или 10 месяцев в совокупности;
- Иметь действующий загранпаспорт;
- Доказательства наличия необходимых средств для проживания;
- Полис медицинского страхования;
- Зарегистрированный адрес проживания;
- Доказательства обоснованности заявления на получение ПМЖ;
- Копия квитанции об уплате госпошлины.

При одобрении stalnognastanjenja вы получаете личную карточку иностранца, которая является вашим документом для удостоверения личности в Сербии, и розовую наклейку, которую вам наклеивают в загранпаспорт.
С этого момента вы из статуса туриста, временно (хоть и с ВНЖ) пребывающего на территории Сербии, переходите в статус лица (хоть и иностранного), постоянно проживающего в РС. Это достаточно важный момент, на который многие не обращают внимания.
Privremeni boravak = boravište

Stalno nactanjenje = prebivalište

Разница между этими понятиями сродни нашим: месту пребывания (временное место жительства) и постоянному месту жительства. До получения вами ПМЖ, как я уже сказал выше, вы иностранец, временно проживающий в Сербии, а ваше постоянным местом жительства является страна откуда вы приехали. Эти понятия определены в ст. 110 Закона об иностранцах.
ГЛАВА 4

Гражданство

Первое, что вам необходимо знать, это то, что одним из условий получения гражданства Республики Сербия, является выход из имеющегося гражданства. Данное требование содержится в п.2, ч.1, ст. 14 Закона о гражданстве РС. Надо сказать, что оно не распространяется на случаи получения сербского гражданства при заключении брака с гражданином Сербии, в этом сдучае выход из имеющегося гражданства не нужен.
Гражданство РС можно приобрести по: рождению, происхождению, по международным договорам и приемом в гражданство. Нас будет интересовать последний вариант.
Иностранноелицо, которому одобрено stalno nastanjenje (ПМЖ) мб принято в гражданство, если:

Достигло 18-летнего возраста и обладает дееспособностью;
Вышло из гражданства или может предоставить подтверждение выхода из имеющегося гражданства в случае, если получит гражданство РС;
Не менее 3-х лет до подачи заявления на получение гражданства РС непрерывно имело зарегистрированное постоянное местожительства на территории РС;
Подаст письменное заявление, что считает РС своим государством.
Если с 1,2 и 4 условием более или менее все ясно, то 3 пункт обычно вызывает споры. Связано это с тем, что согласно этому пункту, общий срок до подачи заявления на гражданство составляет 8 лет,  5 лет ВНЖ + 3 года ПМЖ, так как мы помним, что только после получения статуса stalnog nastanjenja начинается prebivaliste иностранца в Сербии. Но на практике люди подают документы на гражданство одновременно с получением ПМЖ, то есть всего через 5 лет. Видимо на местах люди не дочитывают данный закон до 3 пункта, либо не знают, чем prebivalište отличается от boravištа. Но в данном случае это незнание играет только на руку соотечественникам.
Процедура получения состоит из нескольких этапов:

Подача заявления в сербское управление внутренних дел по месту вашего проживания о вашем желании получить гражданство РС;
Получение предварительного согласия о принятии в гражданство при условии предоставления отказа от имеющегося гражданства;
Получение справки из налоговой об отсутствии задолженностей по налогам;
Подача заявления и пакета документов в консульский отдел о выходе из гражданства;
Получение решения о выходе из гражданства;
Подача заявления на получение гражданства РС с полученным решением о выходе из имеющегося гражданства;
Получение решения о вступления в гражданство РС.
Внесение ваших данных в органы гражданского состояния;
Получение личной карты и загранпаспорта.

Вот такой квест вам придется пройти. Процесс достаточно длительный, у нас занял примерно полтора года.
Каждый решает сам, нужно ли ему это или нет, но, так как мы связали свою жизнь с Сербией, для нас этот шаг был вполне логичным и оправданным.
       Вот, в общем-то и все, что я хотел вам рассказать. Надеюсь, данная информация будет для вас полезна и поможет избежать досадных ошибок, на нелегком пути иммигранта.





https://youtu.be/EGExywB7-F8

https://abnb.me/KGiQI7p5Kkb

https://experience.tripster.ru/experience/21504/





Сайты для поиска недвижимости: https://www.halooglasi.com/   
https://www.4zida.rs/
https://www.kupujemprodajem.com/
https://cityexpert.rs/





в магазе MIPL в Галерее прям норм набор игр, серп есть, например на енгельском.



https://games4you.rs/








Визаран в Сербии
https://t.me/VisaRunBgApril 16, 2022



Рубрика ответы на часто задаваемые вопросы:

Здравствуйте. Сколько стоит билет?

-- Доброго дня. Стоимость одного места 2800 динар в обе стороны (не важен пол, возраст, цвет кожи или вероисповедание) А также мы можем предоставить вам полностью «салон» легкового автомобиля за 11000 динар.



Отлично, как насчёт ПЦР теста? Нужен ли он?

-Нет ПЦР тест, белый картон, и виза (шенген) НЕ НУЖНЫ. По факту вы не пересекаете границу соседнего государства и именно поэтому Вам не стоит переживать о наличии вышеперечисленных документов, всё что вам нужно это ваш паспорт.



Почему нужно бронировать место заранее?

-- Для того чтобы оператор понимал количество пассажиров на этот день, и какую машину нужно отправлять



Вы ездите не каждый день?

-- К сожалению нет. Мы делаем рейсы только по наполненности авто



Куда мы поедем, и как много времени понадобится на всё?

-- Мы выбираем куда нам ехать, отталкиваясь от ситуации на границе, чтобы у наших пассажиров не возникло никаких проблем с визараном. Общее время в пути и до Боснии, и до Хорватии составляет около 3х часов.



Мы едем в первый раз, что делать, и что говорить на границе?

-- Когда мы прибудем на границу нужно выйти из Сербии (выезд справа), там проверят ваш паспорт, и поставят штамп о выезде. После чего можно сразу по буферной зоне проходить на въезд и получить второй штамп.



Визаран это вообще важно?

-- Да это имеет большое значение, за нарушение визового режима в Сербии предусмотрены наказания от штрафа в 300 евро до депортации, а так же это может привести к трудостям с получением ВНЖ








